que tipo de raciocínio você pretende
aplicar na análise das informações de
pesquisa do seu terceiro
você vai usar o método indutivo dedutivo
hipotético dedutivo dialético
eu sou professor andré fontenelle e já
sei que você não sabe responder a essas
perguntas mais calma eu não estou
querendo ser chato com você
deixa eu te explicar essa classificação
leva em consideração a forma de
raciocínio lógico que será adotado na
análise dos resultados
ela depende da maneira como você vai
analisar as premissas e obter suas
conclusões
na verdade a classificação da
metodologia científica quanto aos
métodos revela os tipos de pesquisa com
menos material explicativo disponível
por isso eu resolvi fazer esse vídeo
daqui a poucos minutos você já será
capaz de dizer o método que vai usar e
ainda explicar o motivo dessa escolha
parece bom demais pra ser verdade não é
então assisti esse vídeo até o final e
depois me diga aí nos comentários o
método que você vai usar
eu tenho certeza que você vai saber esse
já é o sexto vídeo da nossa série sobre
tipos de pesquisa
se você ainda não viu os outros se
inscreva logo no meu canal e procura
playlist metodologia científica
aproveita também e baixo o e-book sobre
temas para tcc é de graça e vai te
ajudar muito
o link está na descrição
no método indutivo o pesquisador
interpretará os dados fazendo uma
generalização a indução diz respeito à
observação de uma coisa particular para
obter como conclusão uma verdade geral
por exemplo o cachorro tem pêlos o gato
também tem pêlos e o cavalo também o
cachorro ou o gato eo cavalo são
mamíferos
logo todos os mamíferos devem ter pêlos
percebam eu fiz uma análise específica
de cada animal e fez uma conclusão para
todos os mamíferos eu generalizei como
se observa o método indutivo exige um
procedimento de experimentação
a ideia é observar os fatos ou fenômenos
identificar a partir deles uma regra
geral
por isso é normalmente usado em
pesquisas relacionadas às ciências
naturais embora seja aplicável também às
ciências sociais
já o método dedutivo é aquele em que o
pesquisador faz uma individualização ele
parte de regras gerais
indiscutivelmente verdadeiras para
explicar algo de um objeto individual
essas regras são chamadas de premissas
por exemplo todas as frutas têm sementes
essa é uma verdade geral as laranjas são
frutas
essa também é uma verdade a all day dois
então que todas as laranjas têm sementes
no método dedutivo como as regras gerais
são indiscutivelmente verdadeiras
a conclusão também deve ser verdadeira
se no final a conclusão for falsa quer
dizer se a laranja não tiver semente com
certeza uma das premissas também será
falsa
desse modo num exemplo que eu dei caso
uma laranja qualquer não tenha sementes
ou ela não será a fruta ou nem todas as
frutas terão sementes
por isso o método dedutivo normalmente
utilizado na matemática e na física onde
normalmente as premissas sempre
representam regras gerais
afinal dois mais dois sempre será 4 não
é mesmo
em outras áreas o uso desse método já é
mais difícil dada a dificuldade de achar
verdades absolutas
já no método indutivo por outro lado é
possível que as premissas sejam
verdadeiras ea conclusão falsa do
exemplo que eu citei antes se cães gatos
e cavalos têm pêlos apenas a
probabilidade de que os mamíferos sejam
peludos
mas não há garantia quer dizer não fica
excluída a possibilidade de existir um
outro mamífero qualquer que não tem
pêlos o método hipotético dedutivo é um
método da tentativa e erro ele consiste
na identificação de um problema e na
formulação de hipóteses para serem
testadas
o pesquisador então testar a todas as
hipóteses para eliminar as falsas e
identificar aquelas que podem solucionar
o problema
esse método não busca a verdade absoluta
pois parte da premissa de que o
conhecimento perfeito não é alcançável
primeiro porque sempre poderá surgir uma
hipótese nova e segundo porque mesmo as
hipóteses ainda não eliminadas poderão
ser refutados no futuro se forem feitos
testes mais bem feitos
a ideia é que a ciência descarte um
processo cíclico de pesquisas todas as
hipóteses falsos que forem encontradas
ao longo do tempo fazendo com que o
conhecimento se aproxime cada vez mais
da verdade
do hipotético dedutivo funciona a partir
de um problema
quer dizer algo que ainda não foi
totalmente explicado porque o
conhecimento sobre ele é insuficiente
em seguida observando o objeto de estudo
o pesquisador identifica pelo menos uma
hipótese e passa a estalar
por fim descarta-se as hipóteses
reprovados nos testes obtendo-se novas
considerações sobre o tema
o método hipotético dedutivo é de longe
o mais aceito em todos os campos da
ciência sendo considerado por muitos o
único método realmente lógico eu nem
preciso dizer que ele é usado em
praticamente 100% dos trabalhos de
conclusão de curso não é o método
dialético por sua vez se caracteriza
pelo confronto de idéias
provavelmente é o método mais antigo já
que existe desde a época de platão pelo
método dialético qualquer conceito
definido como verdadeiro deve ser
testado
isso diante de outras idéias a fim de
que se obtenha uma nova teoria de um
modo geral o método dialético compreende
três etapas
a tese a antítese ea síntese a tese
representam a ideia inicial pré
concebida e até então tida como
verdadeira a partir dela o pesquisador
propõe uma teoria contraditória a tese e
após o confronto da tese quartin tese
surge a síntese que é o resultado dessa
ponderação a nova tese se torna então o
ponto de partida para outras pesquisas
favorecem a existência de um ciclo
dialético em busca do conhecimento e aí
já sabe qual é o método que vai usar no
seu tcc
se eu fosse chutar diria que é o método
hipotético dedutivo acertei
claro afinal esse é o método
mais simples mais aceito e mais comum
saiba então que se esse for o seu caso
você precisará de um problema em de uma
hipótese para fazer o seu tcc me diz aí
nos comentários
qual é o método que você vai usar quem
sabe eu não posso te ajudar a esse você
chegou até aqui é porque esse vídeo te
ajudou não foi então me dá uma curtida
aí se inscreve no canal e principalmente
compartilha o vídeo nas suas redes
sociais
no próximo vídeo você vai aprender a
classificar sua pesquisa
de acordo com os procedimentos
utilizados
um abraço e até o próximo vídeo
[Aplausos]
[Música]